荷兰打劫安世半导体
结果日产和本田先扛不住了
整个行业从未预料到单价只有零点几个美分
低技术芯片也能成为中国
反手掐住西方的关键筹码
这把荷兰看蒙了
AI稀土
我知道是中国主导
玩
不过你
本来想着靠这些不起眼的小零件阴你一把
没想到电动汽车全产业链都已经被中国拿捏了
短短几年
中国就把发达国家几十年构筑的汽车舒适圈
一口气掀翻了
我们就不说远的
就说我小时候街上跑的很多都是日本车
身边许多朋友家里买的第一辆车
也是日系车
那个年代消费者对国产汽车普遍认知
就是缺乏竞争力
但最近几年大家应该已经明显感觉了
这个情况
不管是从市场选择上还是从舆论上
都在发生转变
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本期我们就来聊一聊
中国汽车如何实现直线超车
我们先来看一看最近的数据啊
日系车在中国市场份额的下滑已经持续数年
2024年
日系三大车企
在中国的新车总销量是330万辆
比2021年减了三成啊
2025年上半年
日系品牌在华占有率只剩9.6%
和2020年相比
直接是腰斩
七大日本车企利润全部下滑
同比降幅约三成
具体到车企
2024年
日产汽车宣布全球裁员9000人
并削减20%的全球产能
本田汽车
2025年前十个月
销量同比下滑20.5%
原本的日企还挺乐观
认为啊
唉丢了中国
那我保住其他的亚洲市场呗
没想到兵败如山倒
曾经引以为豪的东南亚后花园也撑不住了
铃木斯巴鲁陆续都关闭了
泰国工厂
卖的不好
容易自乱阵脚
2024年
你看丰田在认证测试中作弊
只能鞠躬道歉
半年以后
日本国土交通省又说丰田本田
马自达
雅马哈
铃木五家在申请车型生产认证的时候
存在舞弊行为
又是一波鞠躬
这工匠精神确实了得
不只是日系车啊
这德国大众要关工厂
美国福特老板亲口说
他也开一辆小米
开的很爽
乐不思蜀
这些工业强国的汽车产业下滑
都直接影响到了各国右翼政治力量的崛起啊
这些年西方经济中最大的问题就是
传统优势产业的技术壁垒
正在被中国产业工作者们快速突破
许多西方老厂由于创新不足
经营不善
要么倒闭
要么卖身
要么被迫削减成本
经济动荡就会带来政治动荡
美国总统大选中有七个摇摆州
其中三个都是环五大湖地区的老工业基地
尤其是三大汽车厂福特通用
克莱斯勒总部啊
都位于五大湖的密歇根州
由于制造业能力不断下滑
这些地方也成了著名的袖带
在2016年和2024年的美国大选中
就是他们发挥了决定性作用
把把代表保护主义和保守主义的
特朗普送入了白宫
再看欧洲
也是曾经的汽车老工业基地
但是在美国和北约的讹诈之下
他们把宝贵的资源投入到了俄乌战场
能源价格不断攀升
产业升级和技术革新步履维艰啊
意大利从欧债危机以来
就一直深陷经济和债务泥潭
终于在2022年
右翼的意大利兄弟党赢得选举获得政权
搞不定预算
勒庞的极右翼政党虽然没有赢得半数夺取政权
但是已经成为了议会单一最大党
德国工业4.0已经变成了德国工业0.4
成了媒体口中的欧洲病夫
与此同时
德国右翼政党选择党
在欧洲议会选举中
成了德国地区第二大党和德国东部第一大党
保守势力快速抬头
最后还有亚洲的汽车大国日本啊
纪念议会大选2012年啊
重夺政权以后
他第一次失去了绝对多数席位
被迫联合执政
甚至啊养蛊养出来一个
为什么会有这么大的影响呢
因为汽车是涉及到国计民生的产业
它是大规模生产的民用产品中最复杂的
那各位想想数万个零件儿啊
设计寿命在数10年以上
要经历风雪冰霜
沙石泥地
夏季酷暑
冬季严寒还得维护简单
可靠性高
作为民用产品
价格你还得尽量低
就因为如此复杂
又要求如此简单
所以汽车行业带动的不只是汽车这一个行业
比如为了造出一辆车
你需要零配件行业化工
金属密封悬架等等
工业品
为了快速高质量造车
还会催生出现场生产管理
设备管理
仓储管理
供应商管理
物流管理等等等等
19世纪和20世纪最伟大的商业管理理论
几乎都是在汽车公司产生的
比如福特公司的流水线
丰田的精益生产
可以说啊能不能造车
造得好不好
是衡量一个国家工业水平的重要指标
1970年代
第四次中东战争
欧美支持以色列拉偏架
惹恼了阿拉伯诸国
以沙特为首的欧佩克集团
发动了对西方的石油禁运
美国被逼到一度要搞邮票配给制
很多欧美消费者也开始转变观念
希望购买更加节能的汽车
这就给日本超车的机会
日本本来就不是石油生产国
从二战的时候
日本就纠结于石油和橡胶这些资源短缺的问题
所以日本汽车产业
一开始就非常注重燃油的经济性
所以在那一次以后
日本开始不断扩大在美国的市场
到了1981年
日本汽车在美国的市场
占有率飙升到了18.6%
而日本啊就开始了出海之路
1980年
日本汽车出口突破了1000万
超过美国
登顶世界第一
咱们前头也说了
汽车对于所有工业国来说
都是重要的支柱性产业
解决了就业
创造了GDP
这都是各国核心要保护的产业
日本汽车这么猛
自然引发了贸易摩擦
所以啊日本搞了新的模式
就是在海外设厂
直接生产或者组装汽车的出海模式
到了2000年的时候呢
日本汽车产量中已经有超过40%的部分
是在海外生产的
那由于靠着石油危机的风口崛起
所以日系车企非常注重节能技术
老司机们应该都熟知一句话
这世界上有两种混动
一种是丰田
一种是其他
丰田
本田在混动方面都有大量专利
在曾经的混动市场
日系吃肉
德系喝汤
中国车企在一边玩
那这么牛
那为什么最近几年日系车企颓了呢
因为时代变了
在新能源快速崛起的时代啊
中国汽车从技术和品牌力上
都开始实现对老霸主们的赶超
我们经常喜欢说弯道超车
弯道超车
新能源纯电车啊
我们领先就不说了
毕竟大家起点都差不多
但在混动领域
日系车一直都是霸主地位
而中国车企却玩了一招直线超车
还是上汽荣威
比亚迪
吉利奇瑞等长期深耕的老牌车企
都在积极寻求转型之路
技术的迭代从来没有停止
2003年的时候啊
比亚迪就已经开始了插电混动系统的研发
并且在2008年推出了第一代车型
虽然技术上还不能和日系车抗衡啊
但是这个技能包
开启了自主品牌混合动力的序章
吉利在混动技术的初始探索阶段举步维艰
在2021年
雷神智擎HX系统的诞生
为他们啊在混动领域明确了技术发展路径
长城和奇瑞分别是在2015年
2016年先后脚涉足新能源
柠檬DHT混动技术和鲲鹏混动技术
目前已经在市场站稳脚跟了
那落地的产品
在性能及燃油经济性上都有不错的表现
长安呢则是早期就已经尝试过
氢能源电池的研发
那现在比较成熟的新蓝鲸3.0技术
在提升产品集成度和效率方面
都展现出了卓越的成效
上汽荣威2008年布局混合动力技术领域
第一代EDU双模技术落地
2010年
荣威就推出了首款新能源混合动力车型
荣威750hybrid
2013年
又推出了中国首款的量产三核
插电式的混合动力轿车
荣威E5
502017年
上汽自主研发的EDO混动技术呢
斩获了国家科学技术进步奖的二等奖
这不仅仅是当年获奖项目中唯一的汽车类项目
也是新能源技术首次获得国家级科技奖项
2019年的时候
全球唯一一个时速第二代EDU
智能电驱变速箱落地应用
再到如今的DMH6.0
十多年的技术探索和迭代之路
见证了中国自主混动技术的崛起
到如今的混动世界格局
也已经早早从日起一家独大
变成了三驾马车并驾齐驱的局面
这里面就包括了比亚迪的DMI
荣威的DMH
还有吉利的EMI
他们的无论从技术实力和续航能耗表现
都已经做到了世界层面的断档级领先
2025年
中国占世界新能源车份额已经达到了
67.6%到68%
更细分来看
中国在全球纯电动车市场中
占比达到了64.3%
而在插电混动车型市场上的主导地位更加显著
占比达到了75.7%
中国汽车真正可以说实现了拨开云雾见光明
中国混动的崛起啊
实现全面赶超的背后
实则是我们在发动机
三电技术上
下游供应链等关键领域的全面成熟
具体表现就是在热效率上面的全面超越
所谓热效率
其实就是发动机将热能转化为动能
效率的衡量标准
说的再直白一点
就是这个热效率越高
那燃油利用率就越充分
一箱油你就跑的越远
过去很长时间
丰田一直在发动机热效率领域制霸全球
2017年
丰田宣布啊
TNGA发动机最高热效率达到41%
世界为之震撼啊
那如今这种格局已经被打破了
比亚迪的混动发动机
热效率已经达到了46.06%
上汽荣威的第六代DMH超级混动发动机
达到了行业最高的48.1%
最高指示热效率
DMI和EMI也分别是达到了46.06%
和47.26%的平台热效率
可以看到
以上汽荣威为代表的自主品牌
终于突破了当年为人诟病的发动机局限
并且真正实现了行业的领先
那么在电机与传动系统的设计上
Dmh6.0
虽然它和吉利雷神AI电魂
比亚迪DM等同属啊P1加P3的混动路线
但是在机械结构上
它实现了差异化创新
采取的是用发动机和P1电机刚性同轴布局
不同于竞品的平行轴设计
平行轴方案需要通过额外的齿轮啮合驱动
P1电机不仅会产生传动损耗
还有可能因为齿轮高速转动而产生啸叫
而同轴刚性连接啊
能够让发动机和P1电机同步运转
减少了中间传动的环节
既提升了能量转换的效率
又优化了NVA
也就是震动和噪声控制的表现
同时啊系统搭载的P3直喷油冷扁线电机
采用的是hairpin扁线工艺
最高效率能够达到97.5%
高效区间较同级宽了8%
137千瓦
峰值功率与330牛米最大扭矩
则保证了动力响应速度
为整车性能奠基了基础
具有行业意义的是呢
DMH6.0首创的21合一混动管理系统
PICU这个系统呢把发动机管理
变速箱控制
电池管理
热管理
空调控制等21项核心的功能域啊
集成于单一主芯片
实现了集中控制
相比吉利雷神AI电混的11合一
比亚迪DMI5.0的七合一混动电驱
这个集成度显然是提升了
而系统运算速度呢提高了50%
决策效率升级直接转化为动力的响应优化
荣威M7DMH的动力响应时间只有0.26秒
大幅提升了驾乘体验
那么以前是没有人想到要这么干吗
当然不是以前啊
各个模块的控制管理技术都掌握在别人的手里
而这件事之前老外也没有想过
经过几十年攻坚
现在我们在机械硬件控制
硬件以及软件等各个方面的技术以及供应链
都成熟了
就做好了软硬件的准备
而将多个核心控制模块集成到一起
不单单是一种创新啊
更是一种带着技术自信的从零开始
要想实现这个高度集成
你就得有对各个核心控制模块的自主
掌控的能力
还得有能力搞定散热
电磁兼容等这些棘手的问题
就像是给一台服务器做精准的调教
让它既高效运行
又不发热过度
就这个动力总成集成控制系统
的软件开发而言呢
这里面就涉及到算法和控制策略
开发者
你得有深厚的内燃机工程
控制理论
软件工程等这些跨学科的知识储备
更难的是软件开发过程中
你还得进行严格的安全分析和验证
就像是给系统做了一次全身ct
任何一点小毛病都不能放过
上汽荣威
为了实现中央集成控制器的全站自主研发
一干就是7年
所以PICO是上汽荣威
具备完全自主知识产权的解决方案
从底层代码到主板控制器的开发研制
都具有原创性和领先性
尤其是这个发动机管理系统的集成
是众多控制器中最复杂
最精密
也难度最高的部分
终于是打破了国内发动机控制技术
长七被博士大陆德尔福垄断的局面
成为了第一家
且唯一一家实现了发动机软件自主研发
并且运用到了混动系统中的中国企业
我给大家翻译翻译就是啊开宗立派了
有了PICU这个指挥官
荣威DMH超级混动系统
就实现了纯电串联
全负荷并联
直驱能量回收
五种工作模式的智能调度
确保发动机动力啊
该强的时候就强油耗
该省的时候就省
比如我们进出小区
进出商场地库
或者是上下班拥堵路段等
那种多次启动和低速行驶的工况
动力电池直接连接P3电机实现驱动
那就是纯电模式
不用一滴油
安静轻柔不扰民
当电量不足的时候呢
串联模式启动发动机
带动P1电机进行发电
为P3电机提供动能
直接用于驱动车轮
而且根据电量的情况
还能智能切换纯电或是混合驱动
从而优化油耗
避免亏电
当我们需要动能完全释放的时候
切换到全负荷模式
发动机和P1电机之间
通过离合器相连
与P3电机协同驱动车辆
此时啊双电机和发动机同时出力
爽就完事了
技术说太多啊
可能大家没敢吃
直接上点实惠的
这台上汽刚刚发售的荣威M7DMH
作为混动车型
纯电续航能够达到160km
综合续航更是直接干到了2050km
百公里能耗啊已经低到了2L级
我录制的今天呢是上海98号
汽油是八块九毛七
相当于100km不超过30块钱
在节能上呢比日系车以及其他竞品更省
而且空间更大
有将近5米
车长2米82的轴距
能发挥的地方是一寸不落
这其实很符合我们中国老百姓的习惯啊
混动车在技术好省钱的同时
空间更大了
并且大大加强了纯电的续航
平时上下班就是用电来开
能省就省
外观上
荣威还聘请了劳斯莱斯的设计总监
从汽车历史和东方底蕴两方面提取优势
外形大气
整个座舱空间和乘坐舒适性更是直接拉满
座椅材质啊
采用了40万的响介同款材质
那在AI时代
产品竞争不单单要比训练大模型
也要比谁能给AI提供更多的应用场景
荣威直接把AI搞成了车
不但有豆包深度思考大模型
可以看到AI和新能源的强强结合
他能够像你的老朋友一样跟你闲聊
还带有AI育苗功能的MCDC电磁悬挂
用AI算力取代老师傅们所谓的这个底盘玄学
稳健
底盘不再是豪车专属
这样的产品价格可以打进10万以内
这其实就是整个工业体系的优势
带来了更好的成本管理
非常期待啊
在未来从本土到国际
我们希望达成的
不单单是让世界人可以开上中国车
也要让世界各国人民
从中国企业产业的崛起中得到经济发展
方能称之为长久之道
好了
今天我们就聊到这里
如果您有更多的研究资料
对于中国汽车的崛起之路呢也有自己的看法
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货评论
才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见